---
title: 《学习之道：11天高效入门版》 - 芭芭拉·奥克利等
tags: writeup/2024-02-06 book 
---

<style>
cr { color: Red }
co { color: Orange }
cg { color: Green }
cb { color: Blue}
</style>


# 0x01 总结书籍内容

[《学习之道：11天高效入门版》](https://weread.qq.com/web/bookDetail/45432970728b493a45485c8) 这本书最近又是看了一次，总结一下里面的学习方法。



# 0x02 具体学习方法

## 1. 第1天 如何高度集中注意力并克服拖延症

介绍了波莫多罗技巧（番茄钟），然后说到了学习的注意点（别用手机、别进行多重任务处理、没有让人分心的事物的环境），最后说到了休息的重要性（频繁休息缘由于大脑机制），以及提高注意力的方法（音乐、冥想和瑜伽，没有明确的科学证明）



## 第2天 如何摆脱困境

介绍了专注模式和发散模式，学习困难的新知识需要两者来回切换。然后介绍硬启动（先看难题，再做简单的，最后回到难题上面）和发散模式对于一些情景下的好处。



## 3. 第3天 如何进行深度学习

介绍了学习在大脑中的运行模式（创建链条），主动而非被动地学习（大脑做出的努力有助于把树突棘拉向轴突，这样就可以形成强大的神经元连接。），主动学习的核心是所谓的“检索练习”（自己是否能从记忆中提取信息，或是在自己的头脑中运用它们，而不仅仅是简单地看学习资料）。挑战自我是为了更快地进步，深化你的学习（技巧：“自我解释”或“阐释”、交叉学习），警惕拖延症（拖延到最后一刻会产生压力，这种压力可能会帮助你高效地完成直接明了的任务。涉及学习则不能这样，学习不是一次性任务，需要每天分段进行若干次短暂的学习，并持续一段日子，为了培养出牢固的学习神经元架构。）。体育锻炼、饮食和营养补充剂、药物 都可以增强认知能力，学习可以在睡梦中进行（意思是说：树突棘是在你睡觉的时候才真正与轴突连接起来的。），最后说到更轻松地入睡（方法：让你的头脑摆脱杂乱的思绪。）



## 4. 第4天 如何最大限度利用工作记忆以及优化笔记
介绍了大脑有两种彼此分开的记忆：工作记忆，它只是暂时保存信息；长时记忆，它更为持久。而短时记忆通常被认为是大脑中能够暂时保存信息的区域。工作记忆通常既包括短时记忆，又包括你有效处理信息的能力，也就是对信息所做的认知工作。你的任务就是要努力把你正在学习的东西与你已经知道或熟悉的东西联系起来。



## 5. 第5天 如何进行记忆

介绍了大脑有两种彼此分开的记忆：工作记忆，它只是暂时保存信息；长时记忆，它更为持久。而短时记忆通常被认为是大脑中能够暂时保存信息的区域。工作记忆通常既包括短时记忆，又包括你有效处理信息的能力，也就是对信息所做的认知工作。你的任务就是要努力把你正在学习的东西与你已经知道或熟悉的东西联系起来。



## 第6天 如何获得直觉并敏捷地思考

介绍了陈述性学习（陈述得学习它）与程序性学习（学习到一定程度掌握后，就变得系统性了，机械般的直接做）。陈述性系统帮助你启动对困难的主题或技能的学习；程序性系统帮助你更快、更直觉性地处理那些主题或技能。



## 第7天 如何发挥自律能力

增强自律能力的一个好方法是，从一开始就采取措施从而减少自律的必要性。自律的关键是想方设法在不依赖自律能力的情况下实现你的目标。移除诱惑和让人分心的事物。养成有效的习惯可以让你在保持宝贵的自律能力的同时变得更有效率。如果你事先计划并练习如何应对障碍，那么当真正的诱惑出现时，这些反应就会变得很自然，并且更容易执行。



## 第8天 如何激励自己

动力的关键不在于你有多么想要某样东西，而在于你愿意付出多少努力去得到它。当你正处于失败的阵痛中时，你是很难乐观起来的。但是请始终记住，在某个特定时刻看起来非常重要的事情在更宏观的人生规划中可能无关紧要。



## 第9天 如何有效地阅读

有效阅读的关键不在于速度，而在于理解你读到的内容并记住它们。时不时停下来思考一下，用自己的话总结你读到的东西，使用本书第3天“如何进行深度学习”中介绍的阐释技巧，或者找一个人与他讨论学习内容。



## 第9天 如何有效地阅读

有效阅读的关键不在于速度，而在于理解你读到的内容并记住它们。时不时停下来思考一下，用自己的话总结你读到的东西，使用本书第3天“如何进行深度学习”中介绍的阐释技巧，或者找一个人与他讨论学习内容。



## 第10天 如何在考试中大获全胜

研究表明，为考试进行准备的最佳方法就是练习解答与即将到来的考试类型相似的题目。计划的价值不在于完整的计划本身，而在于你为了创建计划而必须进行的反思和考虑。接受教育的真正价值在于成为一名有效的终身学习者。



## 第11天 如何成为一名专业学习者

●使用波莫多罗技巧，建立一个远离干扰的环境，以战胜拖延症。 

●小憩片刻，如果是在考试中，就使用“硬启动”技巧，以防被难住。 

●积极主动地学习：通过检索练习、自我测试、阐释、交叉学习和间隔安排学习时间来建立强大的神经元连接。 

●使用缩略词、句子、生动的图像、记忆宫殿和内化技巧来进行记忆和内化。 

●规划何时、何地以及如何应对障碍，以便更好地发挥自律能力。 

●发现学习价值，确保熟练掌握学习内容，并设定目标来激励自己。 

●进行预览、练习主动回忆、做批注，以便进行有效的阅读。 

●分析和练习以往的考试卷，并监控自己的时间，以便在考试中取得好成绩。 



元认知看作你的主大脑之外的一个额外的大脑。这个额外的大脑负责思考你是如何思考的（元认知的意思是“对思考进行思考”）。



## 核查表：如何成为一名高效学习者

这里的列表总结了本书中提出的建议，复习的时候可以看。



# 0x03 Thanks




<br />